ETI-Großprojekt 8\\ Sommersemester 2009\\ {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}

### 2009-11-30 doc/article.tex
Adjusted paragraph to use just the revision id, without date
Some new paragraphs.

Das Carrierpigeon-Projekt ist 2009 am Lehrstuhl für Rechnertechnik und
Rechnerorganisation der Technischen Universität München im Rahmen eines
studentischen Praktikums entstanden. Uns ging es darum, zu untersuchen, wie man
mit einem Mikrocontroller über Bluetooth mit Geräten in der Umgebung
kommunizieren kann, und zudem eine Anwendung zu entwickeln, die diese Form der
Kommunikation integriert. Es ging nicht darum, einen Prototypen für ein
markttaugliches System zu erstellen.  Stattdessen der Lerneffekt und die Lösung
der technischen Fragestellungen im Vordergrund.

@@

\lstinputlisting{current-hg-tip}

@@

Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports
eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen kann. Der Mikrocontroller ist mit
einen UART-Baustein - also über eine serielle Schnittstelle - mit dem
BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden gibt ein Schaubild eine
grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für eine genaue
Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515, des ST565
bzw. des BTM-222 verwiesen.

@@

@@

\begin{description}
    \item[Scrollen durch den Nachrichtentext] Wenn genügend persistenter Speicher vorhanden wäre, könnte man 
        längere Nachrichten zulassen. Eine Scrollfunktion würde notwendig, ein nettes
        Feature.
    \item[Erweiterung des persistenten Speichers] 512 Byte reichen gerade so für vier Nachrichten. Für Test-
        und Demonstrationszwecke ist dies natürlich völlig ausreichend, eine Erweiterung wäre aber vielleicht
        technisch interessant.
    \item[Nachrichtenverwaltung mit verketteter Liste] Abschaffen des Superblocks und Einführung einer verketteten
        Liste, sowohl in der programminternen Darstellung im Arbeitsspeicher als auch in den Nachrichtenblöcken
        des EEPROMs. Das würde wohl zu einem natürlicheren und leichter ver\-ständ\-lichen Modell der 
        Nachrichtenverwaltung führen.
    \item[Empfangsbestätigung senden] Dem Mobiltelefon erhält eine Rückmeldung vom Briefkasten nach dem
        dieser die Nachricht erhalten hat. Damit lässt sich auch das Problem lösen, was zu tun ist, 
        wenn der Briefkasten voll ist.
    \item[Automatische Tests] Es ist uns gelungen, SimulAVR als AVR-Simulator mit dem GNU Debugger
        zu verbinden und dort auch das AVR-Programm auszuführen. Allerdings hatten wir Probleme mit
        der Simulation des EEPROMs und haben diesen Faden nicht weiter verfolgt. Auch die Möglichkeiten
        zum Testen der Anwendung des Mobiltelefon haben wir nicht ausgeschöpft.
    \item[Vervollständigung des Zeichensatzes] Bisher sind mehr als 45 Zeichen darstellbar. Nachdem im
        Programmspeicher noch einiger Platz verfügbar ist, könnte man den Zeichensatz auf Umlaute
        und andere Sonderzeichen erweitern.
    \item[Korrektes Encoding auf dem Mobiltelefon] Momentan gibt es bei dem Programm auf dem Mobiltelefon
        die typischen Probleme mit Umlauten. Das Eingabetextfeld ist auf 112 Zeichen beschränkt. Das
        Mobiltelefon sendet aber zwei Bytes für einen Umlaut.
    \item[Einsatz der Leuchtdioden] Kosmetisches Feature. Implementierung mit derzeitigem zyklischen Servermodell
        ist allerdings nicht ganz trivial. Eine Lösung wäre die Verwendung der Technik des Timers, um z.B.
        Blinken der LEDs während des Empfangens einer Nachricht zu ermöglichen.
    \item[Filterung der Geräte] Auf dem Mobiltelefon werden derzeit alle Bluetooth-Geräte aufgelistet. Schön
        wäre es hier, wenn nur die Geräte angezeigt werden, die auch eine solche Nachricht erwarten.
\end{description}

>>>>

Das Carrierpigeon-Projekt ist 2009 am Lehrstuhl für Rechnertechnik und
Rechnerorganisation der Technischen Universität München im Rahmen eines
studentischen Praktikums entstanden. Uns ging es darum, zu untersuchen, wie man
mit einem Mikrocontroller über Bluetooth mit Geräten in der Umgebung
kommunizieren kann, und zudem eine Anwendung zu entwickeln, die diese Form der
Kommunikation integriert. Es ging nicht darum, einen Prototypen für ein
markttaugliches System zu erstellen. Stattdessen stand der Lerneffekt und die
Lösung der technischen Fragestellungen im Vordergrund.

@@

Dieses Dokument wurde aus Revision \texttt{\input{current-hg-tip}} des
Carrierpigeon-Repositories erstellt.

@@

Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports
die auf Register abgebildet werden eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen
kann. Der Mikrocontroller ist mit einen UART-Baustein -- also über eine serielle
Schnittstelle -- mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden
gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für
eine genaue Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515,
des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.

@@

Der Arbeitsspeicher (SRAM) des Mikrocontrollers ist auf 512 Byte beschränkt,
dies entspricht 512 ASCII-Zeichen was für ein System das mit Textnachrichten
umgeht nicht gerade viel ist. So hat sich letztendlich der Arbeitsspeicher
als größte Hardwareeinschränkung ergeben, weit vor der Taktrate die mit 16 MHz
überaus großzügig bemessen war. Wir haben darauf geachtet, dass der
Code möglichst effizient ist, wobei wir jedoch den Fokus soweit es ging auf
klaren, verständlichen Code gelegt haben.

Jedoch mussten wir einige Abstriche machen um Speicher zu sparen.

@@

\begin{description}
    \item[Scrollen durch den Nachrichtentext] Wenn genügend persistenter Speicher vorhanden wäre, könnte man 
        längere Nachrichten zulassen. Eine Scrollfunktion würde notwendig, ein nettes
        Feature.
    \item[Erweiterung des persistenten Speichers] 512 Byte reichen gerade so für vier Nachrichten. Für Test-
        und Demonstrationszwecke ist dies natürlich völlig ausreichend, eine Erweiterung wäre aber vielleicht
        technisch interessant.
    \item[Nachrichtenverwaltung mit verketteter Liste] Abschaffen des Superblocks und Einführung einer verketteten
        Liste, sowohl in der programminternen Darstellung im Arbeitsspeicher als auch in den Nachrichtenblöcken
        des EEPROMs. Das würde wohl zu einem natürlicheren und leichter ver\-ständ\-lichen Modell der 
        Nachrichtenverwaltung führen.
    \item[Empfangsbestätigung senden] Dem Mobiltelefon erhält eine Rückmeldung vom Briefkasten nach dem
        dieser die Nachricht erhalten hat. Damit lässt sich auch das Problem lösen, was zu tun ist, 
        wenn der Briefkasten voll ist.
    \item[Automatische Tests] Es ist uns gelungen, SimulAVR als AVR-Simulator mit dem GNU Debugger
        zu verbinden und dort auch das AVR-Programm auszuführen. Allerdings hatten wir Probleme mit
        der Simulation des EEPROMs und haben diesen Faden nicht weiter verfolgt. Auch die Möglichkeiten
        zum Testen der Anwendung des Mobiltelefon haben wir nicht ausgeschöpft.
    \item[Vervollständigung des Zeichensatzes] Bisher sind mehr als 45 Zeichen darstellbar. Nachdem im
        Programmspeicher noch einiger Platz verfügbar ist, könnte man den Zeichensatz auf Umlaute
        und andere Sonderzeichen erweitern.
    \item[Korrektes Encoding auf dem Mobiltelefon] Momentan gibt es bei dem Programm auf dem Mobiltelefon
        die typischen Probleme mit Umlauten. Das Eingabetextfeld ist auf 112 Zeichen beschränkt. Das
        Mobiltelefon sendet aber zwei Bytes für einen Umlaut (UTF-8).
    \item[Einsatz der Leuchtdioden] Kosmetisches Feature. Implementierung mit derzeitigem zyklischen Servermodell
        ist allerdings nicht ganz trivial. Eine Lösung wäre die Verwendung der Technik des Timers, um z.B.
        Blinken der LEDs während des Empfangens einer Nachricht zu ermöglichen.
    \item[Filterung der Geräte] Auf dem Mobiltelefon werden derzeit alle Bluetooth-Geräte aufgelistet. Schön
        wäre es hier, wenn nur die Geräte angezeigt werden, die das entsprechende Nachrichtenprotokoll
	sprechen.
\end{description}
